+++
title = "०९९ हरिस्थापनविधिपटलः"

+++
हरिस्थापनविधिपटलप्रारम्भः  
हरिस्थापनमहं वक्ष्ये सर्वरोगनिवृत्तिकम्  
क्षेमदञ्जयदं पुण्यं सर्वलोकसुखावहम् १  
पादौ सुस्थितमेवन्तु सर्वलक्षणसंयुतम्  
किरीटमकुटोपेतं शङ्खचक्रधरान्वितम् २  

[[५७९]]  

दक्षिणे चोत्तरे चक्रं वामे शङ्खसमन्वितम्  
अभयन्दक्षिणं हस्तं वामं कटकहस्तकम् ३  
स्ननसूत्रसमं कुर्यादुभयाग्रं विशेषतः  
कटकास्ततलञ्चैव कटिसूत्रसमं भवेत् ४  
पिप्पलीमूलदौपेतं कटकेन समायुतम्  
परहस्तं विशेषेण तद्वयं परिकीर्तितम् ५  
प्रतिमाणां विशेषेण मथा --- श्रृताः  
ग्रामस्य वारुणे भागे समं कुर्याद्विशेषतः ६  
अथवा वायुदिग्भागे गरुडालयमुत्तमम्  
प्रतिष्ठादिवसात्पूर्वे नवाहे सप्तमेव वा ७  
अङ्कुराण्यर्पयेद्धीमान् शास्त्रमार्गेण कर्मणा  
रत्नन्न्यासं विशेषेण कुर्यान्नयनमोक्षणम् ८  
विकाराङ्घ्रि समायुक्तं मण्टपन्धर्महस्तकम्  
एकरात्रं द्विरात्रं वा त्रिरात्रं वा जलोषितम् ९  
जलन्नीत्वा तु बिम्बेन शिबिकोपरिविन्न्यसेत्  
तन्मण्टपस्य मद्ध्ये तु वेदिं कुर्यात् सलक्षणाम् १०  
तस्यामद्ध्ये विशेषेण स्थण्डिलं हस्तमात्रतः  
तन्मद्ध्ये नलिनं लिख्य साष्टपत्रं सकर्णिकम् ११  
अण्डजं मुण्डजन्तल्पं रोमजञ्चर्मजन्तथा  
वामजं शयनं कल्प्य कल्पन्तु शयनस्य तु १२  
शयने शाययेद्धीमान् प्राक् शिरश्चोर्द्ध्ववक्त्रकम्  
सूत्रोदकस्य कुम्भे तु पूर्वाशादिषु विन्न्यसेत् १३  
सङ्कर्षणश्च प्रद्युम्ना वासुदेवो निरुद्धकः  
रामश्चैवाच्युतश्चैव नारसिंहोत्थवामनः १४  
क्रमेणैतानि सर्वाणि अष्टकुम्भानि विन्न्यसेत्  
देवस्यैव शिरोभागे प्रधानां कुम्भकं न्न्यसेत् १५  

[[५८०]]  

तत्तत् बीजं न्यसेत्कुम्भे द्ध्यानपूर्वं विशेषतः  
पाञ्चरात्रप्रकारेण प्रतिष्ठां सम्यगाचरेत् १६  
कुम्भानुद्धृत्य सर्वांश्च सर्वालङ्कारसंयुतान्  
मूर्त्तिकुम्भविशेषेण अभिषेकं समाचरेत् १७  
इन्द्राशादिषु पीठे तु अभिषेकं समाचरेत्  
परिवारादि संयुक्तं स्थापयित्वा विशेषतः १८  
सङ्कर्षणादि मूर्त्तीनां पूर्वादिषु च विन्न्यसेत्  
अथवान्न्यप्रकारेण परिवारविहीनकम् १९  
मयासं क्षेपतः प्रोक्तं विशेषं पाञ्चरात्रवत्  
पाञ्चरात्रक्रमेणैव होमादिन्यासमाचरेत् २०  
इहैव धनवान्श्रीमान् सोन्ते विष्णुमवाप्नुयात् २१  
इति हरिस्थापनविधिपटल एकोनशततमः  
